# Onderzoek: volledig async voor OTGW-firmware 2.0.0

> Status: **Onderzoek / advies**. Datum: 2026-06-03, bijgewerkt 2026-06-12.
> Scope: de 2.0.0-lijn = **ESP32-S3 only**. Naar aanleiding van de
> maintainer-aankondiging (juni 2026) en het besluit van 2026-06-12 *"stop ESP8266
> support to simplify the codebase"* wordt 2.0.0 een enkel-target ESP32-S3-lijn
> (zie §0). De async-stack is ESP32-centrisch en wordt daarmee **het**
> concurrency-model, niet een platform-conditionele variant. De 1.x ESP8266-lijn is
> de *migrate-from* baseline.
> Doel: in kaart brengen wat "volledig async" betekent, wat het oplost, welke
> componenten/bibliotheken bestaan, en wat de impact is. Dit document is invoer voor
> ADR-123 (concurrency-model) en ADR-127 (stop ESP8266 support).

## TL;DR

De huidige firmware draait op een **coöperatief single-core model** (ESP8266): één
`loop()` die om de beurt elk subsysteem een klein, niet-blokkerend hapje werk laat
doen, bewaakt door een hardware-watchdog. Dat model heeft over de jaren ~10 aparte
ADR's nodig gehad om blokkades weg te masseren (ADR-047/048/058/080…). Dat is het
echte symptoom: *elk* subsysteem dat ergens op wacht moet handmatig in
niet-blokkerende stukjes gehakt worden.

Voor 2.0.0 (ESP32-S3) liggen er **twee modernisatie-assen** open, los of samen
te nemen:

1. **Event-driven async networking** — vervang de pollende synchrone libs
   (`ESP8266WebServer`, `PubSubClient`, `WebSocketsServer`) door de AsyncTCP-stack
   (`ESPAsyncWebServer` + `espMqttClient` + `AsyncWebSocket`). Callback-gedreven,
   geen `handleClient()` meer in de loop.
2. **FreeRTOS task-based concurrency** — benut de twee cores + preemptive scheduler
   van de ESP32: geef de veiligheidskritische PIC-seriële lijn een eigen task,
   netwerk een eigen task, met queues ertussen.

Belangrijkste strategische inzicht: **op de ESP32 lossen FreeRTOS-tasks veel van het
blokkeerprobleem op zónder dat je per se naar event-driven async hoeft** — je mag
synchrone, blokkerende code houden zolang die in een eigen task draait. "Volledig
async" is dus geen enkele keuze maar een spectrum.

---

## 0. Hardware-richting 2.0.0 (maintainer-aankondiging, juni 2026)

De maintainer heeft de hardware-richting voor 2.0.0 vastgelegd (Discord-aankondiging
juni 2026 + besluit 2026-06-12):

- **ESP8266 wordt uitgefaseerd.** Na ~12 jaar is het geheugenplafond bereikt; elke
  nieuwe feature is een afweging tegen RAM. 2.0.0 stapt over.
- **Doelhardware: ESP32-S3** — de LOLIN/Wemos **S3 mini** en **S3 mini pro**. Deze
  zijn pin-compatibel met de Wemos D1 mini-footprint en passen als *drop-in* op de
  bestaande Nodoshop OTGW-hardware (devkit omwisselen). Build-target: `esp32-classic`
  (S3 mini in de Classic-socket, ADR-126); de `esp32`-build is het OTGW32-board.
- **Dit breekt 1.x.x-compatibiliteit.** De 1.x ESP8266-lijn blijft de *migrate-from*
  baseline; gebruikers stappen over door het devkit-board te vervangen door een
  S3 mini. Wie geen headers soldeerde, moet die alsnog plaatsen.
- **Nieuwe mogelijkheden van de ESP32-S3:** TLS, Bluetooth/BLE (NimBLE, ADR-092),
  dual-core, FreeRTOS-multitasking, en asynchrone webserver + MQTT.

**Gevolg voor dit onderzoek.** Het besluit *"stop ESP8266 support"* (2026-06-12)
maakt 2.0.0 **enkel-target ESP32-S3**. Daarmee vervalt de dual-target-spanning die
eerder de scherpste constraint was (zie §5): async/FreeRTOS wordt simpelweg **het**
concurrency-model, zonder platform-conditionele coöperatieve-loop-variant ernaast.

**Formele afhankelijkheid.** ESP8266 schrappen *supersedeert* het geaccepteerde
**ADR-082** (ESP8266 Core LTS-pin / dual-target) en hervormt ADR-061/072/083/126.
Dat loopt via een nieuw besluit-ADR (**ADR-127**, Proposed), niet door die Accepted
ADR's te bewerken. De "alongside ESP8266"-formulering in `README.md` /
`docs/MANUAL.md` volgt daarna. De daadwerkelijke code-verwijdering (PlatformIO
`esp8266`-env, ESP8266-takken, coöperatieve-loop-code) is een aparte, gefaseerde
klus ná acceptatie van ADR-127.

**Capaciteit los van concurrency:** TLS wordt op de ESP32-S3 haalbaar, maar wordt nu
nog geblokkeerd door ADR-003 (HTTP-only) en de `CLAUDE.md`-regel *"Never add
HTTPS/WSS"*; heroverwegen vergt een eigen ADR-003-supersession (hier alleen
gesignaleerd, geen aanbeveling).

---

## 1. Huidige situatie (het 8266 coöperatieve model)

De kern zit in `src/OTGW-firmware/OTGW-firmware.ino`: `doBackgroundTasks()` (rond
regel 384) en `loop()` (rond regel 429):

```cpp
// doBackgroundTasks() — sequentieel, elke handler moet "snel klaar" zijn
feedWatchDog();
...
debugTelnet.loop();
OTGWstream.loop();
handleMQTT();
handleOTGW();
handleWebSocket();
httpServer.handleClient();   // pollende synchrone webserver
MDNS.update();
loopNTP();
yield();
```

Eigenschappen van dit model, gecodificeerd in ADR's:

| ADR | Wat het regelt | Waarom het bestaat |
|---|---|---|
| **ADR-001** | ESP8266-platformkeuze | uitgangspunt: single-core, ~40KB RAM |
| **ADR-007** | `safeTimers.h` / `DUE()` polling-scheduler | geen threads; `loop()` mag nooit >paar ms blokkeren |
| **ADR-010** | meerdere services op aparte poorten (80/81/23/25238 + MQTT) | allemaal binnen één loop bedienen |
| **ADR-011** | externe hardware-watchdog, voeden ≤3s | hangt de loop, dan reset |
| **ADR-047** | non-blocking WiFi-reconnect als handmatige state machine | `WiFi.reconnect()` blokkeerde |
| **ADR-048** | non-blocking webhook als handmatige state machine | uitgaande HTTP-call blokkeerde |
| **ADR-058** | PIC `PR=` queries via command-queue i.p.v. `executeCommand()` | 2s busy-wait → "web GUI traag, halve pagina's, timeouts" (v1.3.1-bug) |
| **ADR-080** | MQTT `connect()` 15s sync-blocker *geaccepteerd* | PubSubClient connect is synchroon; tot ~36% loop-budget tijdens broker-outage |

Plus de regels in `CLAUDE.md` over **"Static buffers, cooperative scheduling"** en
re-entrancy via `feedWatchDog()` → `yield()`: gedeelde scratchbuffers zijn fragiel
omdat de loop zichzelf opnieuw kan binnenkomen.

**Rode draad:** elke feature die ergens op wacht (netwerk, seriële PIC, sensor) moet
handmatig omgebouwd worden tot een toestandsmachine of queue-interactie. Dat is het
terugkerende ontwerp- en bugoppervlak. Concrete restanten in de code:

- `httpServer.handleClient()` poll elke loop (`OTGW-firmware.ino:420`).
- `MQTTclient.connect()` synchroon, 15s timeout (`MQTTstuff.ino:827/832`, ADR-080).
- `handleOTGW()` begrensd tot 4 regels/call om de loop niet te verhongeren
  (TASK-671, `OTGW-Core.ino:4528`).
- OneWire-sensoruitlezing in `pollSensors()` — bus-fysisch blokkerend, niet
  firmware-tunbaar (ADR-080, Item 7).

---

## 2. Wat lost "volledig async" op

1. **Veiligheidskritische PIC-lijn ontkoppelen.** Nu deelt de UART-drain het
   loop-budget en moet hij kunstmatig begrensd worden (4 regels/call). Een eigen
   FreeRTOS-task op core 1 garandeert dat de RX-FIFO altijd geleegd wordt, ongeacht
   wat web of MQTT doet. Grootste betrouwbaarheidswinst.
2. **Geen handmatige toestandsmachines meer.** ADR-047 (WiFi), ADR-048 (webhook),
   ADR-058 (PIC PR=), ADR-080 (MQTT connect) bestaan puur omdat blokkeren verboden
   is. In een async/task-model mág je blokkeren in je eigen context — die machines
   versimpelen of verdwijnen.
3. **Geen "spiral of death" / watchdog-koppeling** tussen ongerelateerde
   subsystemen. Eén traag onderdeel verhongert de rest niet.
4. **Responsievere web-UI** onder belasting: ESPAsyncWebServer bedient requests
   vanaf de AsyncTCP-task, niet via polling tussen alle andere handlers door.
5. **Eenvoudiger nieuwe features**: wachten op I/O wordt normaal i.p.v. een ADR
   waard.

---

## 3. Componenten / bibliotheken (actuele staat, juni 2026)

### Event-driven async stack
- **AsyncTCP** (basis, ESP32) — onderhouden onder de **ESP32Async** org (de forks van
  *mathieucarbou*; de originele `me-no-dev`-versie is feitelijk dood). Draait een
  eigen FreeRTOS-task; callbacks lopen in die taskcontext.
- **ESPAsyncWebServer** (ESP32Async-fork) — async HTTP + ingebouwde
  **AsyncWebSocket** + SSE + auth. Vervangt zowel `ESP8266WebServer` (poort 80) als
  de losse `WebSocketsServer` (poort 81) — consolidatie naar poort 80 mogelijk.
- **espMqttClient** (bertmelis/emelis) — non-blocking, volledig MQTT 3.1.1-compliant,
  geschreven door een (ex-)maintainer van AsyncMqttClient. **Aanbevolen boven
  AsyncMqttClient**, die nauwelijks meer onderhouden wordt. De auteur merkt op dat je
  op een dual-core ESP32 *strikt genomen geen async MQTT nodig hebt* — je kunt ook
  blokkerend publiceren vanuit een eigen task.

### Task-based concurrency (geen extra libs)
- **FreeRTOS** zit al in de Arduino-ESP32 core (ESP-IDF eronder).
  `xTaskCreatePinnedToCore`, queues (`xQueueCreate`), mutexes/semaphores. Geen externe
  dependency.
- ESP32 heeft een **Task Watchdog Timer (TWDT)** per core + interrupt-watchdog
  ingebouwd → de externe hardware-watchdog (ADR-011) verandert van rol of vervalt.

### Sterk referentieproject
**EMS-ESP32** (firmware voor Bosch/Buderus-ketelgateways: ESP32, HA-discovery, MQTT,
web-UI — architectonisch bijna een tweelingproject van OTGW) draait precies deze
combinatie: **ESPAsyncWebServer + espMqttClient + FreeRTOS-tasks**, en migreerde
expliciet van AsyncMqttClient → espMqttClient. Beste blauwdruk en risicobeperker.

---

## 4. Impact per subsysteem

| Subsysteem | Nu | Async/task | Omvang |
|---|---|---|---|
| **Webserver** (`restAPI.ino` dispatch, `FSexplorer`, file-streaming, OTA-upload) | `ESP8266WebServer` + `handleClient()` polling | herschrijf naar request/response-callbacks; chunked response i.p.v. loop; OTA via `onUpload`-callback; file-serve via `request->send(LittleFS,…)` | **Groot** — grootste oppervlak |
| **MQTT** | `PubSubClient`, 15s sync connect | `espMqttClient`; connect/LWT/discovery/retained/callbacks herschrijven; ADR-006/040/041/052/066/073 hervalideren | **Groot** |
| **WebSocket** (OT-log) | `WebSocketsServer` poort 81 | `AsyncWebSocket` poort 80; ADR-005/025 (Safari) opnieuw testen | Middel |
| **PIC seriële lijn** | begrensde drain in loop (4 regels/call) | **eigen FreeRTOS-task** core 1, hoge prio; queue naar de rest | Middel — **grootste winst** |
| **Telnet debug (23) + ser2net (25238)** | `SimpleTelnet`/`WiFiServer` | blijven kan in eigen task, of AsyncTCP | Klein–middel |
| **Handmatige state machines** | ADR-047/048/058 | versimpelen/intrekken | Klein (verwijderwerk) |
| **Gedeelde state** | `OTGWState`/`OTGWSettings` (ADR-051) | **thread-safety**: door meerdere tasks benaderd → mutex of single-writer-discipline | **Subtiel & kritisch** |

### De lastigste, minst zichtbare kost: thread-safety
Zowel AsyncTCP-callbacks als FreeRTOS-tasks introduceren **echte gelijktijdigheid**.
De `OTGWState`-struct wordt dan vanuit meerdere contexten gelezen/geschreven. Dat
vraagt mutexes of een strikt single-writer/queue-ontwerp. Geen mechanische port maar
een ontwerpbeslissing — en waar de meeste async-ESP32-bugs zitten.

### Wat de ESP32-overstap meeneemt (los van async)
- ~320KB+ RAM i.p.v. ~40KB → de `String`-verboden (ADR-004) en static-buffer-dwang
  (ADR-053) **versoepelen**. Maar: AsyncTCP alloceert per-connectie buffers op de
  heap, en callbacks hebben een **beperkte stack** (geen zware/blokkerende of
  grote-stack-operaties; LittleFS-toegang vanuit een callback is risicovol).

---

## 5. Risico's & aandachtspunten

- **Dual-target-spanning: opgelost door ESP8266 te schrappen.** Dit was eerder de
  scherpste constraint (AsyncTCP is ESP32-only; `ESPAsyncTCP` voor ESP8266 is
  wankel). Het besluit van 2026-06-12 maakt 2.0.0 enkel-target ESP32-S3, waarmee de
  platform-divergentie-kost volledig vervalt. Formele afhankelijkheid: dit
  *supersedeert* het geaccepteerde ADR-082 en hervormt ADR-061/072/083/126 via
  **ADR-127** (Proposed); daarna volgt de "alongside ESP8266"-tekst in
  README/MANUAL. De code-verwijdering zelf is een aparte, gefaseerde klus na
  acceptatie van ADR-127.
- **Dependency-risico**: de ESPAsyncWebServer-fork wordt "best effort" onderhouden.
  ADR-080 noemde een lib-vervanging al expliciet "out of scope" wegens
  hertest-kosten — dat hertesten wordt nu het hoofdwerk.
- **Volledige HA-pipeline hertesten**: discovery, retained, LWT, availability
  (ADR-041/052/062/066/073/074). Veldvalidatie via Discord `#beta-testing`
  onmisbaar.
- **ADR-corpus**: minstens ADR-007, 010, 011, 047, 048, 058, 080 moeten
  *gesuperseded* worden door nieuwe 2.0.0-ADR's (in de 2.0.0-worktree, eigen
  nummering). Per `CLAUDE.md` is dit een human-checkpoint-traject.

---

## 6. Aanbevolen aanpak (gefaseerd, laag → hoog risico)

0. **ADR: concurrency-model 2.0.0** — kies expliciet tussen *event-driven async*
   (AsyncTCP), *task-based* (FreeRTOS, synchrone code in tasks) óf een hybride. Dit
   is dé beslissing; alles hangt eraan.
1. **PIC-seriële task** — kleinste oppervlak, grootste betrouwbaarheidswinst,
   onafhankelijk van het web. Goede eerste stap om het FreeRTOS-patroon (+ queue +
   state-locking) te bewijzen.
2. **MQTT → espMqttClient** — heft ADR-080's 15s-blocker op; goed afgebakend;
   EMS-ESP32 als referentie.
3. **Web + WebSocket → ESPAsyncWebServer/AsyncWebSocket** — grootste port, als
   laatste als het patroon staat.
4. **Handmatige state machines opruimen** (ADR-047/048/058) + watchdog-rol herzien
   (ADR-011).

> Inschatting: een **hybride** is het pragmatischst — FreeRTOS-task voor de PIC-lijn
> (veiligheid) + event-driven async voor web/MQTT/WS (responsiviteit), met één
> heldere state-locking-discipline. Precies wat het vergelijkbare EMS-ESP32 doet.

---

## Bronnen
- ESP32Async / mathieucarbou — ESPAsyncWebServer: <https://github.com/mathieucarbou/ESPAsyncWebServer>
- mathieucarbou — AsyncTCP: <https://github.com/mathieucarbou/AsyncTCP>
- espMqttClient (emelis): <https://www.emelis.net/espMqttClient/>
- EMS-ESP32 — migratie AsyncMqttClient → espMqttClient (#1178): <https://github.com/emsesp/EMS-ESP32/issues/1178>
- marvinroger/AsyncMqttClient (minder onderhouden): <https://github.com/marvinroger/async-mqtt-client>

## Gerelateerd
- ADR-001, ADR-007, ADR-010, ADR-011, ADR-047, ADR-048, ADR-058, ADR-080
- ADR-123 (2.0.0 concurrency-model), **ADR-127** (stop ESP8266 support, supersedeert ADR-082)
- ADR-082 (ESP8266 Core LTS-pin), ADR-061/072/083/126 (platform-abstractie / dual-target / builds), ADR-092 (NimBLE/BLE), ADR-003 (HTTP-only)
- `docs/hardware/PINOUT.md` — S3 mini pin-compatibel met de Wemos D1 mini-footprint
- Maintainer-aankondiging (Discord, juni 2026) + besluit 2026-06-12 *"stop ESP8266 support"*
- `CLAUDE.md` — "Static buffers, cooperative scheduling", "Timer management"
