---
id: m-2
title: "v2.0.0 Release"
---

## Description

Major platform-release. Brengt de firmware van een ESP8266-laag op de NodoShop OTGW PIC naar een complete heating controller met ESP32/OTGW32 support, OTDirect (OpenTherm zonder PIC), W5500 Ethernet, BLE room sensors, SSD1306 OLED display, AP fallback mode (beta), en SAT (Smart Autotune Thermostat) als embedded controller geport vanuit Alexwijn/SAT.

Deze milestone is een release-marker, geen werkstroom. De twee onderliggende werkstromen die deze release voeden zijn:

- `m-0` Audit SAT C++ (volledige audit van de Python SAT naar C++ port).
- `m-1` OTGW32 Support (audit en validatie van de OTGW32/OT-Thing port).

Tasks die direct in v2.0.0 landen krijgen het label `milestone-v2.0.0`. De m-0 en m-1 audit-tasks hebben hun eigen audit-specifieke labels en hoeven niet apart op v2.0.0 te worden gelabeld (de milestone-relatie is impliciet via hun audit-context).

### Scope-richtlijnen

1. **Platform-foundation eerst**. ESP32/OTGW32, OTDirect, BLE, Ethernet, SAT-port en AP fallback vormen samen het fundament. Alles wat daar afhankelijk van is heeft hogere prioriteit dan losstaande features.
2. **Backwards compatibility voor ESP8266 gebruikers**. Bestaande v1.x gebruikers op NodoShop OTGW hardware moeten kunnen upgraden zonder gedragsverandering. Eén bewuste MQTT-topic breaking change is geaccepteerd (de drie OT-bus presence topics, gedocumenteerd in ADR-084) met self-healing migratie.
3. **Documentatie- en governance-discipline behouden**. ADRs, OpenAPI, MQTT reference, EN+NL manuals blijven op niveau.

### Niet-audit tasks gelabeld voor v2.0.0

- TASK-640: SAT PV-surplus aware setpoint boost (opportunistic heat absorption). Laag-risico additieve feature op bestaande SAT external-input pattern; vestigt de "OTGW reageert op externe energiesignalen" narrative die TASK-641 (Modbus, in v2.1.0) later extends.

Audit-tasks onder `m-0` en `m-1` zijn separaat gelabeld en vormen het bulk-werk van deze milestone; zie die milestones voor hun task-lijsten.

### Uitgesteld naar v2.1.0

- TASK-641: Modbus TCP client for heat pump integration. Doorgeschoven om launch-risico te beperken en de library-evaluatie zonder tijdsdruk uit te kunnen voeren. Zie `m-3 - v2.1.0` voor de uitstel-rationale.
